# 자바스크립트에서 structuredClone을 사용한 깊은 복사

브라우저를 비롯한 플랫폼에서는 깊은 복사(Deep-copy)를 위한 내장 기능 `structuredClone()`이 제공된다.

그동안 우리는 자바스크립트값에 대한 참조를 유지하지 않고 깊은 복사를 하기 위해 라이브러리에 의존해왔다. 하지만 이제 깊은 복사를 위한 내장 기능인 `structuredClone()`가 제공된다.

원문을 작성할 당시 모든 브라우저는 nightly releases에서 이 API를 구현했으며 파이어폭스는 94버전에서 이 API를 안정적으로 제공하고 있다. 또한 Node.js 17과 Deno 1.14 역시 이 API를 구현했다.

## 얕은 복사

자바스크립트에서 값을 복사하는 방법 대부분은 얕은 복사(Shallow-copy)이다. 즉, 깊이 중첩된 값이 변경되면 원본값뿐만 아니라 복사한 값에도 반영된다.

대표적으로 [객체의 스프레드 연산자](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax)를 사용하여 얕은 복사를 할 수 있다.

```jsx
const myOriginal = {
  someProp: 'with a string value',
  anotherProp: {
    withAnotherProp: 1,
    andAnotherProp: true,
  },
};

const myShallowCopy = { ...myOriginal };
```

얕은 복사로 생성된 값에 새로운 프로퍼티를 추가하거나 변경할 때는 복사본만 프로퍼티가 추가되며 원본값에는 영향을 미치지 않는다.

```jsx
myShallowCopy.aNewProp = 'a new value';
console.log(myOriginal.aNewProp);
// ^ 로그 출력 결과 `undefined`
```

그러나 중첩된 프로퍼티에 값을 추가하거나 변경한다면 복사본과 원본 모두 영향을 받게 된다.

```jsx
myShallowCopy.anotherProp.aNewProp = 'a new value';
console.log(myOriginal.anotherProp.aNewProp);
// ^ 로그 출력 결과 `a new value`
```

스프레드 연산자를 사용한 `{ ...myOriginal }` 표현식은 `myOriginal`의 (열거 가능한) 프로퍼티를 대상으로 반복 순회한다. 그리고 대상 프로퍼티들의 이름과 값을 사용하여 새로 생성된 빈 객체에 할당한다. 따라서 결과 객체의 모양은 같지만 프로퍼티의 복사본이 할당된다. 프로퍼티의 값들은 모두 복사되지만, 자바스크립트에서 원시 값과 원시 값이 아닌 값은 다르게 처리된다는 점이 중요하다. [MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Primitive)에서는 아래처럼 설명한다.

> 원시 값은 자바스크립트에서 객체가 아니며 메서드가 없는 데이터를 말한다. string, number, bigint, boolean, undefined, symbol, null 7가지 원시 데이터 형식이 있다. : MDN — Primitive

원시 값이 아닌 값은 참조를 사용하여 처리되는데, 이는 값을 복사할 때 동일한 기본 객체에 대한 참조를 복사하는 것이기 때문에 얕은 복사로 동작한다는 것을 의미한다.

## 깊은 복사

깊은 복사는 얕은 복사와는 반대이다. 깊은 복사 알고리즘은 객체의 프로퍼티를 하나씩 복사하지만, 객체가 다른 객체에 대한 참조를 찾을 때 재귀적으로 호출하여 해당 객체의 모든 프로퍼티에 대한 복사본을 만든다. 이것은 두 개의 코드가 객체를 공유하지 않고 서로의 상태를 독립적으로 유지하고 싶을 때 매우 중요하다.

기존에는 자바스크립트에서 값의 깊은 복사본을 만들기 위한 간편한 방법은 존재하지 않았다. 그렇기 때문에 많은 사람이 [Lodash의 `cloneDeep()`](https://lodash.com/docs/4.17.15#cloneDeep)과 같은 써드파티 라이브러리에 의존해왔다. 이 문제에 대한 가장 범용적인 해결책은 JSON을 사용한 트릭이었다.

```jsx
const myDeepCopy = JSON.parse(JSON.stringify(myOriginal));
```

이 방법은 인기 있는 해결책이었고, V8은 `JSON.parse()`와 위의 패턴을 [공격적으로 최적화](https://v8.dev/blog/cost-of-javascript-2019#json)하여 빠르게 동작하도록 만들었다. 하지만 빠른 속도에도 불구하고 몇 가지 결정적인 단점이 존재한다.

- **재귀 데이터 구조**: `JSON.stringify()`는 재귀 데이터 구조를 인자로 받으면 올바르게 동작하지 않는다. 특히 링크드 리스트나 트리 데이터인 경우 에러가 쉽게 발생할 수 있다.
- **네이티브 내장 객체**: `JSON.stringify()`는 값이 `Map`, `Set`, `Date`, `RegExp` 또는 `ArrayBuffer`와 같은 네이티브 내장 객체를 포함할 경우 제대로 변환하지 못한다.
- **함수**: `JSON.stringify()`는 함수를 변환할 수 없다.

## 구조화된 복제

브라우저와 같은 플랫폼에서는 아래 같은 경우에 자바스크립트값의 깊은 복사본을 만들 수 있는 기능이 필요했다.

- IndexedDB에서는 자바스크립트값을 직렬화하여 디스크에 저장하고 나중에 역직렬화하여 복원할 수 있는 작업이 필요하다.
- `postMessage()`를 통해 WebWorker로 메시지를 전송하려면 자바스크립트값을 전송해야 한다. 이를 위해 사용되는 알고리즘을 "구조화된 복제(Structured cloning)"라고 하는데, 최근까지 개발자들이 쉽게 접근할 수 없었다.

하지만 이제 바뀌었다! HTML 명세에는 개발자들이 자바스크립트값의 깊은 복사본을 쉽게 만들 수 있는 `structuredClone()`이라는 함수가 추가되었다.

```jsx
const myDeepCopy = structuredClone(myOriginal);
```

이것이 전체 API이며, 자세한 내용은 [MDN 문서](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/structuredClone)를 참고 바란다.

### 기능과 한계

구조화된 복제는 `JSON.stringify()` 기법에서 보았던 많은 (전부는 아니지만) 단점을 해결할 수 있다.

- 순환 데이터 구조를 처리할 수 있다.
- 많은 내장 객체 유형을 지원할 수 있다.
- 성능적으로 더 빠른 경우가 많다.

그러나 여전히 몇 가지 제한 사항이 존재한다.

- **프로토타입**: `structuredClone()`을 클래스 인스턴스와 함께 사용할 경우 객체의 프로토타입 체인을 무시하므로 일반 객체를 반환 값으로 얻게 된다.
- **함수**: 객체에 함수가 포함된 경우 변환하지 못한다.
- **복사할 수 없는 객체**: `Error`와 및 DOM 노드 등 일부 값은 복사가 불가능하다. 또한 `structuredClone()`에서 에러가 발생하게 된다.

### 성능

새로운 `structuredClone()`을 대상으로 성능을 비교하지는 않았지만, `structuredClone()`이 등장하기 전 [2018년 초에 작성한 글](https://surma.dev/things/deep-copy/index.html)에서 `JSON.parse()`를 사용한 방법과 구조화된 복제에 의존하는 다른 방법들을 비교했었다. 그 당시에 `JSON.parse()`는 매우 작은 객체들을 위한 가장 빠른 방법이었다. 그것이 그대로 유지되기를 기대한다. 반면, 구조화된 복제에 의존하는 기술은 더 큰 객체일수록 훨씬 빨랐다. 새로운 `structuredClone()`은 다른 API를 남용하는 오버헤드가 없고 `JSON.parse()`보다 더 강력하기 때문에 깊은 복사본을 만들기 위한 기본 방식으로 사용하는 것을 권장한다.

## 결론

자바스크립트에서 값의 깊은 복사본을 만들어야 하는 경우(불변 데이터 구조를 사용하거나 함수가 원본 데이터에 영향을 미치지 않고 객체를 조작할 수 있도록 하기 위해서) 더 이상 라이브러리를 찾을 필요가 없다. 자바스크립트 에코시스템은 이제 [structuredClone()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/structuredClone)을 제공한다.

## 참고

- [Deep-copying in JavaScript using structuredClone](https://web.dev/structured-clone/)
